Empezando
=========

¡Preparados, listos, ya!
------------------------

.. image:: /images/startingout.png
   :align: right
   :alt: Empezando

Muy bien ¡Vamos a empezar! Si eres esa clase de mala persona que no lee las
introducciones y te la has saltado, quizás debas leer la última sección de la
introducción porque explica lo que necesitas para seguir esta guía y como
vamos a trabajar. Lo primero que vamos a hacer es ejecutar GHC en modo
interactivo y utilizar algunas funciones para ir acostumbrándonos un poco.
Abre una terminal y escribe ``ghci``. Serás recibido con un saludo como éste:

.. code-block:: console

    GHCi, version 7.2.1: http://www.haskell.org/ghc/  :? for help
    Loading package ghc-prim ... linking ... done.
    Loading package integer-gmp ... linking ... done.
    Loading package base ... linking ... done.
    Loading package ffi-1.0 ... linking ... done.
    Prelude>

¡Enhorabuena, entraste de GHCi! Aquí el apuntador (o *prompt*) es ``Prelude>``
pero como éste se hace más largo a medida que cargamos módulos durante una
sesión, vamos a utilizar ``ghci>``. Si quieres tener el mismo apuntador
ejecuta ``:set prompt "ghci> "``.

Aquí tenemos algo de aritmética simple.

.. code-block:: console

    ghci> 2 + 15
    17
    ghci> 49 * 100
    4900
    ghci> 1892 - 1472
    420
    ghci> 5 / 2
    2.5
    ghci>

Se explica por si solo. También podemos utilizar varias operaciones en una
misma línea de forma que se sigan todas las reglas de precedencia que todos
conocemos. Podemos usar paréntesis para utilizar una precedencia explícita.

.. code-block:: console

    ghci> (50 * 100) - 4999
    1
    ghci> 50 * 100 - 4999
    1
    ghci> 50 * (100 - 4999)
    -244950

¿Muy interesante, eh? Sí, se que no, pero ten paciencia. Una pequeña
dificultad a tener en cuenta ocurre cuando negamos números, siempre será mejor
rodear los números negativos con paréntesis. Hacer algo como ``5 * -3`` hará
que GHCi se enfade, sin embargo ``5 * (-3)`` funcionará.

La álgebra booleana es también bastante simple. Como seguramente sabrás,
``&&`` representa el **Y** lógico mientras que ``||`` representa el **O**
lógico. ``not`` niega ``True`` a ``False`` y viceversa.

.. code-block:: console

    ghci> True && False
    False
    ghci> True && True
    True
    ghci> False || True
    True
    ghci> not False
    True
    ghci> not (True && True)
    False

La comprobación de igualdad se hace así:

.. code-block:: console

    ghci> 5 == 5
    True
    ghci> 1 == 0
    False
    ghci> 5 /= 5
    False
    ghci> 5 /= 4
    True
    ghci> "hola" == "hola"
    True

¿Qué pasa si hacemos algo como ``5 + "texto"`` o ``5 == True``? Bueno, si
probamos con el primero obtenemos este amigable mensaje de error:

.. code-block:: console

    No instance for (Num [Char])
    arising from a use of `+' at <interactive>:1:0-9
    Possible fix: add an instance declaration for (Num [Char])
    In the expression: 5 + "texto"
    In the definition of `it': it = 5 + "texto"

GHCi nos está diciendo es que ``"texto"`` no es un número y por lo tanto no
sabe como sumarlo a 5. Incluso si en lugar de ``"texto"`` fuera ``"cuatro"``,
``"four"``, o ``"4"``, Haskell no lo consideraría como un número. ``+`` espera
que su parte izquierda y derecha sean números. Si intentamos realizar ``True
== 5``, GHCi nos diría que los tipos no coinciden. Mientras que ``+`` funciona
solo con cosas que son consideradas números, ``==`` funciona con cualquiera
cosa que pueda ser comparada. El truco está en que ambas deben ser comparables
entre si. No podemos comparar la velocidad con el tocino. Daremos un vistazo
más detallado sobre los tipos más adelante. Nota: podemos hacer ``5 + 4.0``
porque ``5`` no posee un tipo concreto y puede actuar como un entero o como un
número en coma flotante. ``4.0`` no puede actuar como un entero, así que ``5``
es el único que se puede adaptar.

Puede que no lo sepas, pero hemos estado usando funciones durante todo este
tiempo. Por ejemplo, ``*`` es una función que toma dos números y los
multiplica. Como ya has visto, lo llamamos haciendo un sándwich sobre él. Esto
lo llamamos funciones infijas. Muchas funciones que no son usadas con números
son prefijas. Vamos a ver alguna de ellas.

.. image:: /images/ringring.png
   :align: right
   :alt: ¡Ring Ring!

Las funciones normalmente son prefijas así que de ahora en adelante no vamos
a decir que una función está en forma prefija, simplemente lo asumiremos. En
muchos lenguajes imperativos las funciones son llamadas escribiendo su nombre
y luego escribiendo sus parámetros entre paréntesis, normalmente separados por
comas. En Haskell, las funciones son llamadas escribiendo su nombre, un
espacio y sus parámetros, separados por espacios. Para empezar, vamos a
intentar llamar a una de las funciones más aburridas de Haskell.

.. code-block:: console

    ghci> succ 8
    9

La función ``succ`` toma cualquier cosa que tenga definido un sucesor y
devuelve ese sucesor. Como puedes ver, simplemente hemos separado el nombre de
la función y su parámetro por un espacio. Llamar a una función con varios
parámetros es igual de sencillo. Las funciones ``min`` y ``max`` toman dos
cosas que puedan ponerse en orden (¡cómo los números!) y devuelven uno de
ellos.

.. code-block:: console

    ghci> min 9 10
    9
    ghci> min 3.4 3.2
    3.2
    ghci> max 100 101
    101

La aplicación de funciones (llamar a una función poniendo un espacio después
de ella y luego escribir sus parámetros) tiene la máxima prioridad. Dicho con
un ejemplo, estas dos sentencias son equivalentes:

.. code-block:: console

    ghci> succ 9 + max 5 4 + 1
    16
    ghci> (succ 9) + (max 5 4) + 1
    16

Sin embargo, si hubiésemos querido obtener el sucesor del producto de los
números 9 y 10, no podríamos haber escrito ``succ 9 * 10`` porque hubiésemos
obtenido el sucesor de 9, el cual hubiese sido multiplicado por 10,
obteniendo 100. Tenemos que escribir ``succ (9 * 10)`` para obtener 91.

Si una función toma dos parámetros también podemos llamarla como una función
infija rodeándola con acentos abiertos. Por ejemplo, la función ``div`` toma
dos enteros y realiza una división entera entre ellos. Haciendo ``div 92 10``
obtendríamos 9. Pero cuando la llamamos así, puede haber alguna confusión como
que número está haciendo la división y cual está siendo dividido. De manera
que nosotros la llamamos como una función infija haciendo ``92 `div` 10``,
quedando de esta forma más claro.

La gente que ya conoce algún lenguaje imperativo tiende a aferrarse a la idea
de que los paréntesis indican una aplicación de funciones. Por ejemplo, en C,
usas los paréntesis para llamar a las funciones como ``foo()``, ``bar(1)``, o
``baz(3, "jaja")``. Como hemos dicho, los espacios son usados para la
aplicación de funciones en Haskell. Así que estas funciones en Haskell serían
``foo``, ``bar 1`` y ``baz 3 "jaja"``. Si ves algo como ``bar (bar 3)`` no
significa que ``bar`` es llamado con ``bar`` y ``3`` como parámetros.
Significa que primero llamamos a la función ``bar`` con ``3`` como parámetro
para obtener un número y luego volver a llamar ``bar`` otra vez con ese
número. En C, esto sería algo como ``bar(bar(3))``.


Las primeras pequeñas funciones
-------------------------------

En la sección anterior obtuvimos una idea básica de como llamar a las
funciones ¡Ahora vamos a intentar hacer las nuestras! Abre tu editor de textos
favorito y pega esta función que toma un número y lo multiplica por dos. ::

    doubleMe x = x + x

Las funciones son definidas de forma similar a como son llamadas. El nombre de
la función es seguido por los parámetros separados por espacios. Pero, cuando
estamos definiendo funciones, hay un ``=`` y luego definimos lo que hace la
función. Guarda esto como ``baby.hs`` o como tú quieras. Ahora navega hasta
donde lo guardaste y ejecuta ``ghci`` desde ahí. Una vez dentro de GHCi,
escribe ``:l baby``. Ahora que nuestro código está cargado, podemos jugar con
la función que hemos definido.

.. code-block:: console

    ghci> :l baby
    [1 of 1] Compiling Main             ( baby.hs, interpreted )
    Ok, modules loaded: Main.
    ghci> doubleMe 9
    18
    ghci> doubleMe 8.3
    16.6

Como ``+`` funciona con los enteros igual de bien que con los número en coma
flotante (en realidad con cualquier cosa que pueda ser considerada un número),
nuestra función también funciona con cualquier número. Vamos a hacer una
función que tome dos números, multiplique por dos cada uno de ellos y luego
sume ambos. ::

    doubleUs x y = x*2 + y*2

Simple. La podríamos haber definido también como
``doubleUs x y = x + x + y + y``. Ambas formas producen resultados muy
predecibles (recuerda añadir esta función en el fichero ``baby.hs``, guardarlo
y luego ejecutar ``:l baby`` dentro de GHCi).

.. code-block:: console

    ghci> doubleUs 4 9
    26
    ghci> doubleUs 2.3 34.2
    73.0
    ghci> doubleUs 28 88 + doubleMe 123
    478

Como podrás deducir, puedes llamar tus propias funciones dentro de las
funciones que hagas. Teniendo esto en cuenta, podríamos redefinir ``doubleUs``
como: ::

    doubleUs x y = doubleMe x + doubleMe y

Esto es un simple ejemplo de un patrón normal que verás por todo Haskell.
Crear funciones pequeñas que son obviamente correctas y luego combinarlas en
funciones más complejas. De esta forma también evitarás repetirte. ¿Qué pasa
si algunos matemáticos descubren que 2 es en realidad 3 y tienes que cambiar
tu programa? Puedes simplemente redefinir ``doubleMe`` para que sea
``x + x + x`` y como ``doubleUs`` llama a ``doubleMe`` automáticamente
funcionara en este extraño mundo en el que 2 es 3.

Las funciones en Haskell no tienen que estar en ningún orden en particular,
así que no importa si defines antes ``doubleMe`` y luego ``doubleUs`` o si lo
haces al revés.

Ahora vamos a crear una función que multiplique un número por 2 pero solo si
ese número es menor o igual que 100, porque los número mayores 100 ya son
suficientemente grandes por si solos. ::

    doubleSmallNumber x = if x > 100
                            then x
                            else x*2

.. image:: /images/baby.png
   :align: left
   :alt: Bebe

Acabamos de introducir la sentencia ``if`` de Haskell. Probablemente ya estés
familiarizado con la sentencia ``if`` de otros lenguajes. La diferencia entre
la sentencia ``if`` de Haskell y la de los lenguajes imperativos es que la
parte ``else`` es obligatoria. En los lenguajes imperativos podemos saltarnos
unos cuantos pasos si una condición no se ha satisfecho pero en Haskell cada
expresión o función debe devolver un valor. También podríamos haber definido
la sentencia ``if`` en una sola línea pero así parece un poco mas legible.
Otro asunto acerca de la sentencia ``if`` en Haskell es que es una expresión.
Básicamente una expresión es un trozo de código que devuelve un valor. ``5``
es una expresión porque devuelve 5, ``4 + 8`` es una expresión, ``x + y`` es
una expresión porque devuelve la suma de ``x`` e ``y``. Como la parte ``else``
es obligatoria, una sentencia ``if`` siempre devolverá algo y por tanto es una
expresión. Si queremos sumar uno a cada número que es producido por la función
anterior, podemos escribir su cuerpo así. ::

    doubleSmallNumber' x = (if x > 100 then x else x*2) + 1

Si hubiésemos omitido los paréntesis, sólo hubiera sumado uno si ``x`` no
fuera mayor que 100. Fíjate en el ``'`` al final del nombre de la función. Ese
apóstrofe no tiene ningún significado especial en la sintaxis de Haskell. Es
un carácter válido para ser usado en el nombre de una función. Normalmente
usamos ``'`` para denotar la versión estricta de una función (una que no es
perezosa) o una pequeña versión modificada de una función o variable. Como
``'`` es un carácter válido para la funciones, podemos hacer cosas como esta.
::

    conanO'Brien = "¡Soy yo, Conan O'Brien!"

Hay dos cosas que nos quedan por destacar. La primera es que el nombre de esta
función no empieza con mayúsculas. Esto se debe a que las funciones no pueden
empezar con una letra en mayúsculas. Veremos el porqué un poco más tarde. La
segunda es que esta función no toma ningún parámetro, normalmente lo llamamos
una definición (o un nombre). Como no podemos cambiar las definiciones (y las
funciones) después de que las hayamos definido, ``conanO'Brien`` y la cadena
``"¡Soy yo, Conan O'Brien!"`` se pueden utilizar indistintamente.

Una introducción a las listas
-----------------------------

.. image:: /images/list.png
   :align: left
   :alt: Lista

Al igual que las listas de la compra de la vida real, las listas en Haskell
son muy útiles. Es la estructura de datos más utilizada y pueden ser
utilizadas de diferentes formas para modelar y resolver un montón de
problemas. Las listas son MUY importantes. En esta sección daremos un vistazo
a las bases sobre las listas, cadenas de texto (las cuales son listas) y
listas intensionales.

En Haskell, las listas son una estructura de datos **homogénea**. Almacena
varios elementos del mismo tipo. Esto significa que podemos crear una lista de
enteros o una lista de caracteres, pero no podemos crear una lista que tenga
unos cuantos enteros y otros cuantos caracteres. Y ahora, ¡una lista!

.. note::

    Podemos usar la palabra reservada ``let`` para definir un nombre en GHCi.
    Hacer ``let a = 1`` dentro de GHCi es equivalente ha escribir ``a = 1`` en
    un fichero y luego cargarlo.

.. code-block:: console

    ghci> let lostNumbers = [4,8,15,16,23,42]
    ghci> lostNumbers
    [4,8,15,16,23,42]

Como puedes ver, las listas se definen mediante corchetes y sus valores se
separan por comas. Si intentáramos crear una lista como esta
``[1,2,'a',3,'b','c',4]``, Haskell nos avisaría que los caracteres (que por
cierto son declarados como un carácter entre comillas simples) no son
números. Hablando sobre caracteres, las cadenas son simplemente listas de
caracteres. ``"hello"`` es solo una alternativa sintáctica de
``['h','e','l','l','o']``. Como las cadenas son listas, podemos usar las
funciones que operan con listas sobre ellas, lo cual es realmente útil.

Una tarea común es concatenar dos listas. Cosa que conseguimos con el operador
``++``.

.. code-block:: console

    ghci> [1,2,3,4] ++ [9,10,11,12]
    [1,2,3,4,9,10,11,12]
    ghci> "hello" ++ " " ++ "world"
    "hello world"
    ghci> ['w','o'] ++ ['o','t']
    "woot"

Hay que tener cuidado cuando utilizamos el operador ``++`` repetidas veces
sobre cadenas largas. Cuando concatenamos dos listas (incluso si añadimos una
lista de un elemento a otra lista, por ejemplo ``[1,2,3] ++ [4]``,
internamente, Haskell tiene que recorrer la lista entera desde la parte
izquierda del operador ``++``. Esto no supone ningún problema cuando
trabajamos con listas que no son demasiado grandes. Pero concatenar algo al
final de una lista que tiene cincuenta millones de elementos llevará un rato.
Sin embargo, concatenar algo al principio de una lista utilizando el operador
``:`` (también llamado operador cons) es instantáneo.

.. code-block:: console

    ghci> 'U':"n gato negro"
    "Un gato negro"
    ghci> 5:[1,2,3,4,5]
    [5,1,2,3,4,5]

Fíjate que ``:`` toma un número y una lista de números o un carácter y una lista
de caracteres, mientras que ``++`` toma dos listas. Incluso si añades un
elemento al final de las lista con ``++``, hay que rodearlo con corchetes para
que se convierte en una lista de un solo elemento.

.. code-block:: console

    ghci> [1,2] ++ 3
    <interactive>:1:10:
        No instance for (Num [a0])
          arising from the literal `3'
          [...]

    ghci> [1,2] ++ [3]
    [1,2,3]

``[1,2,3]`` es una alternativa sintáctica de ``1:2:3:[]``. ``[]`` es una lista
vacía. Si anteponemos 3 a ella con ``:``, obtenemos ``[3]``, y si anteponemos 2
a esto obtenemos ``[2,3]``.

.. note::

    ``[]``, ``[[]]`` y ``[[],[],[]]`` son cosas diferentes entre si. La
    primera es una lista vacía, la segunda es una lista que contiene un
    elemento (una lista vacía) y la tercera es una lista que contiene tres
    elementos (tres listas vacías).

Si queremos obtener un elemento de la lista sabiendo su índice, utilizamos
``!!``. Los índices empiezan por 0.

.. code-block:: console

    ghci> "Steve Buscemi" !! 6
    'B'
    ghci> [9.4,33.2,96.2,11.2,23.25] !! 1
    33.2

Pero si intentamos obtener el sexto elemento de una lista que solo tiene cuatro
elementos, obtendremos un error, así que hay que ir con cuidado.

Las listas también pueden contener listas. Estas también pueden contener a su
vez listas que contengan listas, que contengan listas...

.. code-block:: console

    ghci> let b = [[1,2,3,4],[5,3,3,3],[1,2,2,3,4],[1,2,3]]
    ghci> b
    [[1,2,3,4],[5,3,3,3],[1,2,2,3,4],[1,2,3]]
    ghci> b ++ [[1,1,1,1]]
    [[1,2,3,4],[5,3,3,3],[1,2,2,3,4],[1,2,3],[1,1,1,1]]
    ghci> [6,6,6]:b
    [[6,6,6],[1,2,3,4],[5,3,3,3],[1,2,2,3,4],[1,2,3]]
    ghci> b !! 2
    [1,2,2,3,4]

Las listas dentro de las listas pueden tener diferentes tamaños pero no
pueden tener diferentes tipos. De la misma forma que no se puede contener
caracteres y números en un lista, tampoco se puede contener listas que
contengan listas de caracteres y listas de números.

Las listas pueden ser comparadas si los elementos que contienen pueden ser
comparados. Cuando usamos ``<``, ``<=``, ``>``, y ``>=`` para comparar listas,
son comparadas en orden lexicográfico. Primero son comparadas las cabezas.
Luego son comparados los segundos elementos y así sucesivamente.

¿Qué mas podemos hacer con las listas? Aquí tienes algunas funciones básicas
que pueden operar con las listas.

 * :cpp:member:`head` toma una lista y devuelve su cabeza. La cabeza de una
   lista es básicamente el primer elemento.

   .. code-block:: console

       ghci> head [5,4,3,2,1]
       5

 * :cpp:member:`tail` toma una lista y devuelve su cola. En otros palabras,
   corta la cabeza de la lista.

   .. code-block:: console

       ghci> tail [5,4,3,2,1]
       [4,3,2,1]

 * :cpp:member:`last` toma una lista y devuelve su último elemento.

   .. code-block:: console

       ghci> last [5,4,3,2,1]
       1

 * :cpp:member:`init` toma una lista y devuelve toda la lista excepto su
   último elemento.

   .. code-block:: console

       ghci> init [5,4,3,2,1]
       [5,4,3,2]

Si imaginamos las listas como monstruos, serian algo como:

.. image:: /images/listmonster.png
   :align: center
   :alt: Monstruo

¿Pero que pasa si intentamos obtener la cabeza de una lista vacía?

.. code-block:: console

    ghci> head []
    *** Exception: Prelude.head: empty list

¡Oh, lo hemos roto! Si no hay monstruo, no hay cabeza. Cuando usamos
``head``, ``tail``, ``last`` e ``init`` debemos tener precaución de no usar
con ellas listas vacías. Este error no puede ser capturado en tiempo de
compilación así que siempre es una buena práctica tomar precauciones antes de
decir a Haskell que te devuelva algunos elementos de una lista vacía.

 * :cpp:member:`length` toma una lista y obviamente devuelve su tamaño.

   .. code-block:: console

       ghci> length [5,4,3,2,1]
       5

 * :cpp:member:`null` comprueba si una lista está vacía. Si lo está, devuelve
   ``True``, en caso contrario devuelve ``False``. Usa esta función en lugar
   de ``xs == []`` (si tienes una lista que se llame xs).

   .. code-block:: console

       ghci> null [1,2,3]
       False
       ghci> null []
       True

 * :cpp:member:`reverse` pone del revés una lista.

   .. code-block:: console

       ghci> reverse [5,4,3,2,1]
       [1,2,3,4,5]

 * :cpp:member:`take` toma un número y una lista y extrae dicho número de
   elementos de una lista. Observa.

   .. code-block:: console

       ghci> take 3 [5,4,3,2,1]
       [5,4,3]
       ghci> take 1 [3,9,3]
       [3]
       ghci> take 5 [1,2]
       [1,2]
       ghci> take 0 [6,6,6]
       []

   Fíjate que si intentamos tomar más elementos de los que hay en una lista,
   simplemente devuelve la lista. Si tomamos 0 elementos, obtenemos una lista
   vacía.

 * :cpp:member:`drop` funciona de forma similar, solo que quita un número de
   elementos del comienzo de la lista.

   .. code-block:: console

       ghci> drop 3 [8,4,2,1,5,6]
       [1,5,6]
       ghci> drop 0 [1,2,3,4]
       [1,2,3,4]
       ghci> drop 100 [1,2,3,4]
       []

 * :cpp:member:`maximum` toma una lista de cosas que se pueden poner en algún
   tipo de orden y devuelve el elemento más grande.

 * :cpp:member:`minimum` devuelve el más pequeño.

   .. code-block:: console

       ghci> minimum [8,4,2,1,5,6]
       1
       ghci> maximum [1,9,2,3,4]
       9

 * :cpp:member:`sum` toma una lista de números y devuelve su suma.

 * :cpp:member:`product` toma una lista de números y devuelve su producto.

   .. code-block:: console

       ghci> sum [5,2,1,6,3,2,5,7]
       31
       ghci> product [6,2,1,2]
       24
       ghci> product [1,2,5,6,7,9,2,0]
       0

 * :cpp:member:`elem` toma una cosa y una lista de cosas y nos dice si dicha
   cosa es un elemento de la lista. Normalmente, esta función es llamada de
   forma infija porque resulta más fácil de leer.

   .. code-block:: console

       ghci> 4 `elem` [3,4,5,6]
       True
       ghci> 10 `elem` [3,4,5,6]
       False

Estas fueron unas cuantas funciones básicas que operan con listas. Veremos más
funciones que operan con listas más adelante.


Texas rangos
------------

.. image:: /images/cowboy.png
   :align: right
   :alt: Cowboy

¿Qué pasa si queremos una lista con todos los números entre el 1 y el 20? Sí,
podríamos simplemente escribirlos todos pero obviamente esto no es una
solución para los que buscan buenos lenguajes de programación. En su lugar,
usaremos rangos. Los rangos son una manera de crear listas que contengan una
secuencia aritmética de elementos enumerables. Los números pueden ser
enumerados. Uno, dos, tres, cuatro, etc. Los caracteres también pueden ser
enumerados. El alfabeto es una enumeración de caracteres desde la A hasta la
Z. Los nombres no son enumerables. ¿Qué viene después de "Juan"? Ni idea.

Para crear una lista que contenga todos los números naturales desde el 1 hasta
el 20 simplemente escribimos ``[1..20]``. Es equivalente a escribir
``[1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16,17,18,19,20]`` y no hay ninguna
diferencia entre escribir uno u otro salvo que escribir manualmente una
larga secuencia de enumerables es bastante estúpido.

.. code-block:: console

    ghci> [1..20]
    [1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16,17,18,19,20]
    ghci> ['a'..'z']
    "abcdefghijklmnopqrstuvwxyz"
    ghci> ['K'..'Z']
    "KLMNOPQRSTUVWXYZ"

También podemos especificar el número de pasos entre elementos de un rango ¿Y
si queremos todos los números pares desde el 1 hasta el 20? ¿o cada tercer
número?

.. code-block:: console

    ghci> [2,4..20]
    [2,4,6,8,10,12,14,16,18,20]
    ghci> [3,6..20]
    [3,6,9,12,15,18]

Es cuestión de separar los primeros dos elementos con una coma y luego
especificar el límite superior. Aunque son inteligentes, los rangos con pasos
no son tan inteligentes como algunas personas esperan que sean. No puedes
escribir ``[1,2,4,8,16..100]`` y esperar obtener todas las potencias de 2.
Primero porque solo se puede especificar un paso. Y segundo porque las
secuencias que no son aritméticas son ambiguas si solo damos unos pocos
elementos iniciales.

Para obtener una lista con todos los números desde el 20 hasta el 1 no podemos
usar ``[20..1]``, debemos utilizar ``[20,19..1]``.

¡Cuidado cuando uses números en coma flotante con los rangos! Éstos no
son del todo precisos (por definición), y su uso con los rangos puede dar
algunos resultados no esperados.

.. code-block:: console

    ghci> [0.1, 0.3 .. 1]
    [0.1,0.3,0.5,0.7,0.8999999999999999,1.0999999999999999]

Mi consejo es no utilizar rangos con números en coma flotante.

También podemos utilizar los rangos para crear listas infinitas simplemente no
indicando un límite superior. Más tarde nos centraremos más en las listas
infinitas. Por ahora, vamos a examinar como obtendríamos los primeros 24
múltiplos de 13. Sí, podemos utilizar ``[13,26..24*13]``. Pero hay una forma
mejor: ``take 13 [13,26..]``. Como Haskell es perezoso, no intentará evaluar
la lista infinita inmediatamente porque no terminaría nunca. Esperará a ver
que es lo que quieres obtener de la lista infinita. En este caso ve que solo
queremos los primeros 24 elementos y los evalúa con mucho gusto.

Ahora, un par de funciones que generan listas infinitas:

 * :cpp:member:`cycle` toma una lista y crea un ciclo de listas iguales
   infinito. Si intentáramos mostrar el resultado nunca terminaría así que
   hay que cortarlo en alguna parte.

   .. code-block:: console

       ghci> take 10 (cycle [1,2,3])
       [1,2,3,1,2,3,1,2,3,1]
       ghci> take 12 (cycle "LOL ")
       "LOL LOL LOL "

 * :cpp:member:`repeat` toma un elemento y produce una lista infinita que
   contiene ese único elemento repetido. Es como hacer un ciclo de una lista
   con un solo elemento.

   .. code-block:: console

       ghci> take 10 (repeat 5)
       [5,5,5,5,5,5,5,5,5,5]

   Aunque aquí sería más simple usar la función :cpp:member:`replicate`, ya
   que sabemos el número de elementos de antemano. ``replicate 3 10`` devuelve
   ``[10,10,10]``.

.. _intensional:

Soy una lista intensional
-------------------------

.. image:: /images/kermit.png
   :align: left
   :alt: Kermit

Si alguna vez tuviste clases de matemáticas, probablemente viste algún
conjunto definido de forma intensiva, definido a partir de otros conjuntos más
generales. Un conjunto definido de forma intensiva que contenga los diez
primeros números naturales pares sería
:math:`\mathrm{\mathsf{\mathrm{S=\{2\cdot x\left|\: x\in\mathbb{N},\: x\leq10\right.\}}}}`.
La parte anterior al separador se llama la función de salida,
:math:`\mathrm{\mathsf{\mathrm{x}}}` es la variable,
:math:`\mathrm{\mathsf{\mathrm{\mathbb{N}}}}` es el conjunto de entrada y
:math:`\mathrm{\mathsf{\mathrm{x\leq10}}}` es el predicado. Esto significa que
el conjunto contiene todos los dobles de los número naturales que cumplen el
predicado.

Si quisiéramos escribir esto en Haskell, podríamos usar algo como
``take 10 [2,4..]``. Pero, ¿y si no quisiéramos los dobles de los diez
primeros número naturales, sino algo más complejo? Para ello podemos utilizar
listas intensionales. Las listas intensionales son muy similares a los
conjuntos definidos de forma intensiva. En este caso, la lista intensional que
deberíamos usar sería ``[x*2 | x <- [1..10]]``. ``x`` es extraído de
``[1..10]`` y para cada elemento de ``[1..10]`` (que hemos ligado a ``x``)
calculamos su doble. Su resultado es:

.. code-block:: console

    ghci> [x*2 | x <- [1..10]]
    [2,4,6,8,10,12,14,16,18,20]

Como podemos ver, obtenemos el resultado deseado. Ahora vamos a añadir una
condición (o un predicado) a esta lista intensional. Los predicados van
después de la parte donde enlazamos las variables, separado por una coma.
Digamos que solo queremos los elementos que su doble sea mayor o igual a doce:

.. code-block:: console

    ghci> [x*2 | x <- [1..10], x*2 >= 12]
    [12,14,16,18,20]

Bien, funciona. ¿Y si quisiéramos todos los números del 50 al 100 cuyo resto
al dividir por 7 fuera 3? Fácil:

.. code-block:: console

    ghci> [ x | x <- [50..100], x `mod` 7 == 3]
    [52,59,66,73,80,87,94]

¡Todo un éxito! Al hecho de eliminar elementos de la lista utilizando
predicados también se conoce como **filtrado**. Tomamos una lista de números y
la filtramos usando predicados. Otro ejemplo, digamos que queremos lista
intensional que reemplace cada número impar mayor que diez por "BANG!" y cada
número impar menor que diez por "BOOM!". Si un número no es impar, lo dejamos
fuera de la lista. Para mayor comodidad, vamos a poner la lista intensional
dentro de una función para que sea fácilmente reutilizable. ::

    boomBangs xs = [ if x < 10 then "BOOM!" else "BANG!" | x <- xs, odd x]

La última parte de la comprensión es el predicado. La función ``odd`` devuelve
``True`` si le pasamos un número impar y ``False`` con uno par. El elemento es
incluido en la lista solo si todos los predicados se evalúan a ``True``.

.. code-block:: console

    ghci> boomBangs [7..13]
    ["BOOM!","BOOM!","BANG!","BANG!"]

Podemos incluir varios predicados. Si quisiéramos todos los elementos del 10
al 20 que no fueran 13, 15 ni 19, haríamos:

.. code-block:: console

    ghci> [x | x <- [10..20], x /= 13, x /= 15, x /= 19]
    [10,11,12,14,16,17,18,20]

No solo podemos tener varios predicados en una lista intensional (un elemento
debe satisfacer todos los predicados para ser incluido en la lista), sino que
también podemos extraer los elementos de varias listas. Cuando extraemos
elementos de varias listas, se producen todas las combinaciones posibles de
dichas listas y se unen según la función de salida que suministremos. Una
lista intensional que extrae elementos de dos listas cuyas longitudes son de
4, tendrá una longitud de 16 elementos, siempre y cuando no los filtremos. Si
tenemos dos listas, ``[2,5,10]`` y ``[8,10,11]`` y queremos que el producto de
todas las combinaciones posibles entre ambas, podemos usar algo como:

.. code-block:: console

    ghci> [ x*y | x <- [2,5,10], y <- [8,10,11]]
    [16,20,22,40,50,55,80,100,110]

Como era de esperar, la longitud de la nueva lista es de 9 ¿Y si quisiéramos
todos los posibles productos cuyo valor sea mayor que 50?

.. code-block:: console

    ghci> [ x*y | x <- [2,5,10], y <- [8,10,11], x*y > 50]
    [55,80,100,110]

¿Qué tal una lista intensional que combine una lista de adjetivos con una
lista de nombres? Solo para quedarnos tranquilos...

.. code-block:: console

    ghci> let noums = ["rana","zebra","cabra"]
    ghci> let adjetives = ["perezosa","enfadada","intrigante"]
    ghci> [noum ++ " " ++ adjetive | noum <- noums, adjetive <- adjetives]
    ["rana perezosa","rana enfadada","rana intrigante","zebra perezosa",
    "zebra enfadada","zebra intrigante","cabra perezosa","cabra enfadada",
    "cabra intrigante"]

¡Ya se! Vamos a escribir nuestra propia versión de ``length``. La llamaremos
``length'``. ::

    length' xs = sum [1 | _ <- xs]

``_`` significa que no nos importa lo que vayamos a extraer de la lista, así
que en vez de escribir el nombre de una variable que nunca usaríamos,
simplemente escribimos ``_``. La función reemplaza cada elemento de la lista
original por 1 y luego los suma. Esto significa que la suma resultante será el
tamaño de nuestra lista.

Un recordatorio: como las cadenas son listas, podemos usar las listas
intensionales para procesar y producir cadenas. Por ejemplo, una función que
toma cadenas y elimina de ellas todo excepto las letras mayúsculas sería algo
tal que así: ::

    removeNonUppercase st = [ c | c <- st, c `elem` ['A'..'Z']]

Unas pruebas rápidas:

.. code-block:: console

    ghci> removeNonUppercase "Jajaja! Ajajaja!"
    "JA"
    ghci> removeNonUppercase "noMEGUSTANLASRANAS"
    "MEGUSTANLASRANAS"

En este caso el predicado hace todo el trabajo. Dice que el elemento será
incluido en la lista solo si es un elemento de ``[A..Z]``. Es posible crear
listas intensionales anidadas si estamos trabajando con listas que contienen
listas. Por ejemplo, dada una lista de listas de números, vamos eliminar los
números impares sin aplanar la lista:

.. code-block:: console

    ghci> let xxs = [[1,3,5,2,3,1,2,4,5],[1,2,3,4,5,6,7,8,9],[1,2,4,2,1,6,3,1,3,2,3,6]]
    ghci> [ [ x | x <- xs, even x ] | xs <- xxs]
    [[2,2,4],[2,4,6,8],[2,4,2,6,2,6]]

Podemos escribir las listas intensionales en varias líneas. Si no estamos
usando GHCi es mejor dividir las listas intensionales en varias líneas,
especialmente si están anidadas.


Tuplas
------

.. image:: /images/tuple.png
   :align: right
   :alt: Tupla

De alguna forma, las tuplas son parecidas a las listas. Ambas son una forma de
almacenar varios valores en un solo valor. Sin embargo, hay unas cuantas
diferencias fundamentales. Una lista de números es una lista de números. Ese
es su tipo y no importa si tiene un sólo elemento o una cantidad infinita de
ellos. Las tuplas sin embargo, son utilizadas cuando sabes exactamente cuantos
valores tienen que ser combinados y su tipo depende de cuantos componentes
tengan y del tipo de estos componentes. Las tuplas se denotan con paréntesis y
sus valores se separan con comas.

Otra diferencia clave es que no tienen que ser homogéneas. Al contrario que
las listas, las tuplas pueden contener una combinación de valores de distintos
tipos.

Piensa en como representaríamos un vector bidimensional en Haskell. Una forma
sería utilizando listas. Podría funcionar. Entonces, ¿si quisiéramos poner
varios vectores dentro de una lista que representa los puntos de una figura
bidimensional? Podríamos usar algo como ``[[1,2],[8,11],[4,5]]``. El problema
con este método es que también podríamos hacer cosas como
``[[1,2],[8,11,5],[4,5]]`` ya que Haskell no tiene problemas con ello, sigue
siendo una lista de listas de números pero no tiene ningún sentido. Pero una
tupla de tamaño 2 (también llamada dupla) tiene su propio tipo, lo que
significa que no puedes tener varias duplas y una tripla (una tupla de tamaño
3) en una lista, así que vamos a usar éstas. En lugar de usar corchetes
rodeando los vectores utilizamos paréntesis: ``[(1,2),(8,11),(4,5)]``. ¿Qué
pasaría si intentamos crear una forma como ``[(1,2),(8,11,5),(4,5)]``? Bueno,
obtendríamos este error:

.. code-block:: console

    Couldn't match expected type `(t, t1)'
    against inferred type `(t2, t3, t4)'
    In the expression: (8, 11, 5)
    In the expression: [(1, 2), (8, 11, 5), (4, 5)]
    In the definition of `it': it = [(1, 2), (8, 11, 5), (4, 5)]

Nos está diciendo que hemos intentado usar una dupla y una tripla en la misma
lista, lo cual no esta permitido ya que las listas son homogéneas y un dupla
tiene un tipo diferente al de una tripla (aunque contengan el mismo tipo de
valores). Tampoco podemos hacer algo como ``[(1,2),("uno",2)]`` ya que el
primer elemento de la lista es una tupla de números y el segundo es una tupla
de una cadena y un número. Las tuplas pueden ser usadas para representar una
gran variedad de datos. Por ejemplo, si queremos representar el nombre y la
edad de alguien en Haskell, podemos utilizar la tripla: ``("Christopher",
"Walken", 55)``. Como hemos visto en este ejemplo las tuplas también pueden
contener listas.

Utilizamos la tuplas cuando sabemos de antemano cuantos componentes de algún
dato debemos tener. Las tuplas son mucho más rígidas que las listas ya que
para cada tamaño tienen su propio tipo, así que no podemos escribir una
función general que añada un elemento a una tupla: tenemos que escribir una
función para añadir duplas, otra función para añadir triplas, otra función
para añadir cuádruplas, etc.

Mientras que existen listas unitarias, no existen tuplas unitarias. Realmente
no tiene mucho sentido si lo piensas. Una tupla unitaria sería simplemente el
valor que contiene y no nos aportaría nada útil.

Como las listas, las tuplas pueden ser comparadas si sus elementos pueden ser
comparados. Solo que no podemos comparar dos tuplas de diferentes tamaños
mientras que si podemos comparar dos listas de diferentes tamaños. Dos
funciones útiles para operar con duplas son:

 * :cpp:member:`fst` toma una dupla y devuelve su primer componente.

   .. code-block:: console

       ghci> fst (8,11)
       8
       ghci> fst ("Wow", False)
       "Wow"

 * :cpp:member:`snd` toma una dupla y devuelve su segundo componente.
   ¡Sorpresa!

   .. code-block:: console

       ghci> snd (8,11)
       11
       ghci> snd ("Wow", False)
       False

.. note::

    Estas funciones solo operan sobre duplas. No funcionaran sobre triplas,
    cuádruplas, quíntuplas, etc. Veremos más formas de extraer datos de las
    tuplas un poco más tarde.

Ahora una función interesante que produce listas de duplas es
:cpp:member:`zip`. Esta función toma dos listas y las une en un lista uniendo
sus elementos en una dupla. Es una función realmente simple pero tiene
montones de usos. Es especialmente útil cuando queremos combinar dos listas de
alguna forma o recorrer dos listas simultáneamente. Aquí tienes una
demostración:

.. code-block:: console

    ghci> zip [1,2,3,4,5] [5,5,5,5,5]
    [(1,5),(2,5),(3,5),(4,5),(5,5)]
    ghci> zip [1 .. 5] ["uno","dos","tres","cuatro","cinco"]
    [(1,"uno"),(2,"dos"),(3,"tres"),(4,"cuatro"),(5,"cinco")]


Como vemos, se emparejan los elementos produciendo una nueva lista. El primer
elemento va el primero, el segundo el segundo, etc. Ten en cuenta que como las
duplas pueden tener diferentes tipos, ``zip`` puede tomar dos listas que
contengan diferentes tipos y combinarlas. ¿Qué pasa si el tamaño de las listas
no coincide?

.. code-block:: console

    ghci> zip [5,3,2,6,2,7,2,5,4,6,6] ["soy","una","tortuga"]
    [(5,"soy"),(3,"una"),(2,"tortuga")]

Simplemente se recorta la lista más larga para que coincida con el tamaño de
la más corta. Como Haskell es perezoso, podemos usar ``zip`` usando listas
finitas e infinitas:

.. code-block:: console

    ghci> zip [1..] ["manzana", "naranja", "cereza", "mango"]
    [(1,"manzana"),(2,"naranja"),(3,"cereza"),(4,"mango")]

.. image:: /images/pythag.png
   :align: center
   :alt: Pitágoras

He aquí un problema que combina tuplas con listas intensionales: ¿Qué
triángulo recto cuyos lados miden enteros menores que 10 tienen un perímetro
igual a 24? Primero, vamos a intentar generar todos los triángulos con lados
iguales o menores que 10:

.. code-block:: console

    ghci> let triangles = [ (a,b,c) | c <- [1..10], b <- [1..10], a <- [1..10] ]

Simplemente estamos extrayendo valores de estas tres listas y nuestra función
de salida las esta combinando en una tripla. Si evaluamos esto escribiendo
``triangles`` en GHCi, obtendremos una lista con todos los posibles triángulos
cuyos lados son menores o iguales que 10. Ahora, debemos añadir una condición
que nos filtre únicamente los triángulos rectos. Vamos a modificar esta
función teniendo en consideración que el lado b no es mas largo que la
hipotenusa y que el lado a no es más largo que el lado b.

.. code-block:: console

    ghci> let rightTriangles = [ (a,b,c) | c <- [1..10], b <- [1..c], a <- [1..b], a^2 + b^2 == c^2]

Ya casi hemos acabado. Ahora, simplemente modificaremos la función diciendo
que solo queremos aquellos que su perímetro es 24.

.. code-block:: console

    ghci> let rightTriangles' = [ (a,b,c) | c <- [1..10], b <- [1..c], a <- [1..b], a^2 + b^2 == c^2, a+b+c == 24]
    ghci> rightTriangles'
    [(6,8,10)]

¡Y ahí está nuestra respuesta! Este método de resolución de problemas es muy
común en la programación funcional. Empiezas tomando un conjunto de soluciones
y vas aplicando transformaciones para ir obteniendo soluciones, filtrándolas
una y otra vez hasta obtener las soluciones correctas.
